Puerto Rico es una localidad boliviana, capital de la Provincia de Manuripi y del Municipio de Puerto Rico, ubicado al lado del Río Orthon en el mismo Departamento de Pando. En cuanto a distancia, Puerto Rico se encuentra a 168 km de Cobija y a 273 km de Riberalta. La localidad forma parte de la Ruta Nacional 13 de Bolivia.

Según el último censo de 2012 realizado por el Instituto Nacional de Estadística de Bolivia (INE), la localidad cuenta con una población de 2.672 habitantes y esta situada a 175 metros sobre el nivel del mar.

Puerto Rico fue fundado el 18 de mayo de 1890. Hasta 1938, Puerto Rico era la capital del Departamento de Pando, siendo ese año cambiado por Cobija (capital actual de Pando).1?La localidad fue declarada Capital Ecológica de la Amazonia Boliviana por el Honorable congreso Nacional mediante ley del 16 de diciembre del 2003.2?