Parque Piñata - Cobija, Pando - Bolivia

Este parque está dedicado especialmente para la recreación y distracción de los ciudadanos y gente visitante de la capital pandina. Así mismo los espacios de recreación y descanso con los que se cuenta en esta inmensa área, ayudan a la gente y los visitantes turistas que llegan a nuestra capital de departamento, pasen momentos de descanso placentero.  En las inmediaciones del parque también podemos encontrar, un área dedicada exclusivamente a la diversión de los niños.  También podrás encontrar canchas de tenis, fútbol, básquet, frontón raqueta etc., árboles de frutas, un coliseo y sitios para disfrutar de la comida típica de la región, y muchos otros lugares donde descansar ideales para la distracción. Las noches son hermosas y con una brisa fresca típica de nuestra capital.