El pequeño pueblo de Rurrenabaque es la puerta de entrada a una parte exuberante y emocionantemente hermosa del noroeste de Bolivia que ofrece una oportunidad para los turistas apasionados por apoyar los esfuerzos hacia la sostenibilidad y proteger las especies en peligro de extinción.

Bolivia acaba de ganar un premio al Mejor Destino Verde de World Travel Awards por sus esfuerzos para hacer que toda esta región, repleta de cascadas rugientes y vida silvestre rara, y hogar de muchos grupos indígenas, sea sostenible al lanzar programas para el ecoturismo.

Aquí los visitantes encontrarán Madidi, una de las áreas protegidas con mayor biodiversidad del mundo, y Rhukanrhuka, un área de selva tropical y praderas naturales casi tan grandes como Yellowstone. En junio de 2019, el gobierno municipal de Reyes (en asociación con la Wildlife Conservation Society y Rainforest Trust) designó a Rhukanrhuka como un área protegida, una que conservará los monos titi en peligro de extinción, los delfines rosados de río y otros animales salvajes raros.

  
Rurrenabaque, o 'Rurre', como lo llaman los lugareños, es el punto de partida para las giras por la jungla y las pampas en este otrora remotos rincón de Bolivia. La riqueza de la vida silvestre, la flora y la cultura indígena ha convertido a Rurrenabaque en un centro de eco viajes en los últimos años.

Situado en la orilla este del río Beni, con San Buenaventura en la orilla opuesta, Rurrenabaque es un importante centro de comercio y enlace de transporte para el departamento de Beni. La ciudad en sí tiene menos de 8000 residentes permanentes, la mayoría de los cuales son nativos de Tacana y todavía hablan el idioma nativo.

Rurrenabaque tiene algunos puntos de vista bonitos que muestran los ríos y zonas verdes circundantes, como La Cruz Lookout y Butterfly Pool Lookout. La ciudad, flanqueada por el ancho Rio Beni por un lado y la hermosa Cordillera de Bala cubierta por la jungla por el otro, tiene un entorno encantador y una atmósfera agradable.

Rurrenabaque es una ciudad pequeña y es posible caminar casi en todas partes. A diferencia de la mayoría de las ciudades bolivianas, los negocios, restaurantes y oficinas en Rurre no se centran alrededor de la plaza (2 de Febrero), sino que se agrupan a unas pocas cuadras al norte a lo largo de Calles Santa Cruz y Avaroa. Si el clima tropical es demasiado, los moto taxis son abundantes.

Un sendero empinado sube desde el final de la calle Luis Fernando Pellicioli, detrás de la iglesia, a 45 minutos hasta una cruz y un mirador con buenas vistas de la ciudad y el río. Es especialmente agradable alrededor de la puesta del sol, pero asegúrese de regresar antes de que oscurezca, ya que partes del sendero son difíciles.

En la orilla opuesta del Río Beni se encuentra San Buenaventura. Una canoa motorizada hace el viaje corto pero bonito durante todo el día. En la plaza de San Buenaventura se encuentra el Centro Cultural Tacana, con un pequeño museo y artesanías nativas en venta.

Los eco-viajeros que buscan una manera divertida de pasar un tiempo en Rurrenabaque antes de continuar hacia el parque Madidi o la Pampa, pueden optar por la tirolesa con dosel para obtener una emocionante manera de ver el área a alta velocidad. Si tiene algo de tiempo de sobra e indague en el puerto, incluso puede tomar un bote 1 km aguas arriba para visitar la cascada y la piscina El Chorro, donde verá un grabado en serpentina que funcionaba como una antigua advertencia para los viajeros; cuando el nivel del agua alcanzó la serpiente, el río Beni se consideró no navegable.

Además de botes, canoas y barcazas, uno de los medios de transporte más comunes es la motocicleta. Sin embargo, todavía puedes ver caballos y carros siendo usados ??también.

Abril, mayo y junio son los tres meses del año durante los cuales la mayoría de los turistas visitan y la ciudad se llena, por lo que se recomienda planificar más adelante.

Ubicación
Rurrenabaque se encuentra a unos 430 km por carretera al norte de La Paz, en un punto donde se unen el río Beni, las laderas tropicales de la Cordillera de los Andes y la selva amazónica.

Rurrenabaque es conocida como la puerta de entrada para todas las aventuras de la Amazonía boliviana y ha surgido en los últimos años como el destino de ecoturismo más popular en la Amazonía boliviana, y de hecho uno de los destinos turísticos más populares en todo el país, con unos treinta mil visitantes al año. Este pueblo de la jungla es un punto de partida ideal para experimentar la rica biodiversidad, los hermosos paisajes, las culturas nativas y la amabilidad de los lugareños que hacen que esta región sea tan especial.

El río, que sirve de frontera entre Beni y el Departamento de La Paz, separa Rurrenabaque de la ciudad de San Buenaventura frente a él. La gente del pueblo es conocida como "porteños".

Pintorescamente ubicado en una amplia extensión del Rio Beni Rurrenabaque se encuentra cerca de algunas de las áreas silvestres mejor conservadas y más accesibles de la región, incluidas las espectaculares selvas tropicales del Parque Nacional Madidi y la Reserva de Biosfera y Territorio Indígena Pilon Lajas , así como las pampas ricas en vida silvestre a lo largo del Río Yacuma.

Rurrenabaque está a unas 20 horas de La Paz en autobús y 3 horas de Coroico, aunque las condiciones de la carretera durante la temporada de lluvias pueden hacer que los tiempos de viaje varíen ampliamente.

Geografía
Rurrenabaque se encuentra en el noreste de Bolivia, a lo largo de la orilla oriental del río Beni en la cuenca del Amazonas y rodeado de verdes colinas. Uno viaja al suroeste de Rurrenabaque a pie y en barco a lo largo de los ríos Beni o Tuichi para llegar a la selva, y al noreste a lo largo de la Yacuma para llegar a las marismas de las pampas.

Historial
Los Uchupiamonas, Tacanas, Cavinas, Mojos, Pacaguaras y Esse Ejjas fueron los primeros nativos en habitar la región. Estos cazadores-recolectores dependían de los abundantes recursos naturales de la Amazonía boliviana, y vivían en cohabitación pacífica con el bosque. Las comunidades indígenas tacanas han vivido en la zona desde tiempos precolombinos. Fueron una de las pocas tribus de las tierras bajas que resistieron al cristianismo después de la conquista española. Fue el Tacana quien nombró al río Beni, que significa viento, así como a Rurrenabaque, que se deriva del nombre de un arroyo cercano, Suse-Inambaque, Duck Ravine.

En 1564, los primeros españoles llegaron para explorar, conquistar y extraer riquezas minerales de la región. Poco después de esto, la Iglesia Católica envió sacerdotes para evangelizar a los nativos. En menos de cien años, la Orden Franciscana de la Iglesia Católica había establecido al menos catorce ciudades misioneras, incluidas Apolobamba, Apolo, San José de Uchupiamonas, Santa Cruz del Valle Ameno, San Antonio de Ixiamas, San Buenaventura de Chiriguas y San Ignacio de Moxos. .

Rurrenabaque fue fundada el 2 de febrero de 1844 por un empresario llamado Manuel Mendez Abrego. Una ley fue aprobada el 15 de noviembre del mismo año llamando al territorio "Ciudad Ballivian".

Rurrenabaque se destacó por primera vez durante el auge del caucho a fines del siglo XIX, sirviendo como la puerta de entrada a la región amazónica desde las tierras altas. Los colonos andinos se congregaron en Rurre al convertirse en el centro para la extracción y exportación de quinina, utilizada para tratar la malaria, y luego el foco del boom del caucho, que duró hasta 1920. Se emplearon tacanas y mosetenes nativos como jornaleros, y comenzaron a integrarse en la sociedad colonial Hasta hace poco, la extracción y el procesamiento de la madera del bosque lluvioso circundante era la principal industria de Rurrenabaque, pero esto se ha visto reducido por el agotamiento de valiosas especies madereras y el establecimiento del Parque Nacional Madidi y otras áreas protegidas. La floreciente industria del ecoturismo se ha convertido en una de las pocas alternativas económicas a esta actividad altamente destructiva y en gran medida ilegal.

La ciudad de Rurrenabaque se estableció originalmente cuando la quinina (un remedio popular para la fiebre en ese momento) fue una gran exportación a Europa. Muchos colonos llegaron de la región andina del país para extraer este producto. Más tarde, durante el gran auge del caucho en Bolivia llegaron más colonos. Luego, las nueces y la madera de Brasil se convirtieron en las principales industrias de la zona. La creación del Parque Nacional Madidi realmente marcó el tono turístico de esta ciudad y la afluencia de turistas aumentó.

El científico y naturalista francés Alcides D'Orbigny también ayudó a dar a conocer esta área. Alrededor de 1830 (14 años antes de que Rurrenabaque recibiera su nombre) llegó para recoger muestras de especies de flora y fauna, así como minerales. Sus registros e informes sobre la rica biodiversidad, las costumbres nativas y los hermosos paisajes de esta región captaron el interés de muchos.

A mediados del siglo XX, el establecimiento de escuelas estatales erosionó aún más el idioma y la cultura nativos de la región de Rurrenabaque, e incluso los T'simanes, que resistieron la colonización durante siglos, se involucraron más en esta sociedad moderna, como nuevos las carreteras fueron cortadas a Rurrenabaque desde La Paz en la década de 1980. En la década de 1990, sin embargo, los derechos de los pueblos indígenas comenzaron a ser reconocidos, así como la importancia de la conservación, y el Territorio Indígena de Pilon Lajas y el Parque Nacional Madidi se establecieron para proteger las maravillosas culturas y la biodiversidad de Rurrenabaque. Hoy en día, el ecoturismo contribuye a este esfuerzo, ya que los visitantes de Rurre descubren y aprecian sus tradiciones culturales únicas, y proporcionan una alternativa económica a la explotación de los preciosos recursos naturales de la Amazonía.

Cuándo visitar
El clima en la cuenca del Amazonas es bastante cálido y húmedo durante todo el año. El mejor momento para ir es durante la estación seca, ya que la temporada de lluvias de enero a marzo puede llevar a senderos embarrados e inundados y más mosquitos y moscas de arena. Aunque la vegetación a lo largo de las pampas no es tan exuberante o exuberante como en la jungla, y el sol es más opresivo, generalmente se pueden ver más animales durante las visitas a las pampas. Esto se debe a que los animales se reúnen a lo largo de la orilla del río para beber. Sin embargo, durante la temporada de lluvias, esto sucede menos como piscinas de agua en varias áreas.

La temporada más seca y concurrida es de julio a octubre. En el momento álgido de la temporada de lluvias, de diciembre a marzo, encontrará más lodo y mosquitos, pero menos turistas. El transporte por carretera y aire también es menos confiable en la estación húmeda.

Pueblos indígenas
Como una variedad de comunidades indígenas locales, como San Miguel del Bala y Chalalan, viven dentro de los parques, los visitantes pueden alojarse en ecoalbergues gestionados por la comunidad. Uno de los beneficios de permanecer dentro de una comunidad local es que aparte de las actividades normales, desde explorar senderos de la jungla hasta la pesca de pirañas, los visitantes también pueden aprender sobre la vida en el Amazonas, aprendiendo los usos medicinales tradicionales de plantas locales y métodos antiguos de caza y todavía están en uso.

Excursiones desde Rurrenabaque
Pampas tours suelen ser tres días, dos noches e implican un bache , polvoriento, paseo en jeep de cuatro horas en cada extremo. También implican viajes en bote en canoas largas, aunque esto es mucho más suave y más agradable. Las pampas son sabanas húmedas al noreste de Rurre y, dependiendo de la temporada, puede haber poca o ninguna tierra seca. El alojamiento generalmente consiste en cabañas de madera sobre pilotes y la mayoría de los desplazamientos se realizan en botes. Es un lugar inquietantemente bello y pacífico, con sonidos acuáticos de vida silvestre por todas partes y luciérnagas por la noche. Usted puede esperar ver caimanes, muchos monos, todo tipo de pájaros y probablemente delfines rosados. Anaconda es más difícil de ver, y aunque se te puede asegurar que pescarán pirañas, probablemente sea una parada en un estanque de camino a casa. En general, la fauna es más fácil de ver en las pampas que en la vegetación más densa de la jungla. Sin embargo, también hay más mosquitos y moscas de arena.

Jungle trips ofrecen la ventaja de poder salir de Rurrenabaque en un bote y viaja a lo largo del hermoso Rio Beni. El alojamiento es en campamentos de construcción especial y relativamente lujosos en los recorridos de mayor nivel o en carpas en los más económicos. Brindan la oportunidad de conocer la selva y su gente, pero los animales y las aves pueden requerir más tiempo y paciencia para detectar que en las pampas.

Los turistas también pueden realizar excursiones por el río. Uno de esos viajes sale de Guanay en el Departamento de La Paz y termina en Rurrenabaque. Muchos turistas también se sienten atraídos por la zona para cazar, solo para descubrir que la caza está prohibida aquí.

Atracciones
En Rurrenabaque puede disfrutar de hermosas vistas, grandes oportunidades para observar la vida silvestre y observar aves, y conocer a los amigables lugareños y su cultura ancestral.

Rurrenabaque actúa como puerta de entrada tanto para la jungla, especialmente para el área protegida más importante para los visitantes, Madidi National Park, y las Pampas, o las marismas tropicales. Para muchos viajeros, una visita a Bolivia es incompleta sin una excursión a una de estas zonas ecológicas.

Se puede ver más especies de cocodrilos aquí que en cualquier otro lugar del mundo, sobre todo el caimán negro. También hay una variedad de monos, así como anaconda, delfines rosados, capibaras y aves tropicales. Con gran suerte, los visitantes incluso pueden disfrutar del raro avistamiento de jaguares.

El Parque Nacional Madidi y Pilon Lajas Bioreserve se encuentran en una condición excepcionalmente prístina y albergan una gran cantidad de especies de aves, insectos, flora y fauna. Además, los visitantes que buscan una auténtica experiencia de selva tropical se sienten atraídos por el Albergue Ecológico Mapajo, un lodge turístico planeado y operado por varios grupos nativos locales con cabañas construidas en estilo tradicional nativo. Se encuentra a unas 3 horas en lancha por el río Quiquibey desde Rurre.

Las pampas a lo largo del río Yacuma son un buen lugar para ver 'batos': el ave voladora más grande de Sudamérica, así como caimanes, capibaras y, si tienes suerte, delfines rosados. Esta es un área de pampa baja donde también puedes hacer caminatas hacia el interior. El Caracoles Eco-lodge está cerca.

Parques nacionales
Las dos enormes y únicas áreas naturales protegidas a las que se accede tradicionalmente desde Rurrenabaque son el Parque Nacional Madidi en la orilla oeste del río Beni y la Reserva de la Biosfera Pilon Lajas en el lado este. Una reserva más pequeña, pero no obstante grande, situada a lo largo del Río Maniqui, a unos 150 km al sureste de Rurre, es la Estación Biológica del Beni.

Madidi y Pilon Lajas bordean el uno al otro. Junto con varios otros grandes parques nacionales bolivianos y peruanos, forman el ambicioso Corredor de Conservación Vilcabamba-Amboro (Vilcabamba, Perú, al Parque Nacional Amboro, Bolivia, página), que aspira a ser el corredor de conservación más grande y variado de Sudamérica. .

Vida silvestre
La diversidad de vida en los parques nacionales, tanto en las pampas como en la jungla, es realmente impresionante. La paciencia es una verdadera virtud cuando se trata de ver la vida silvestre. Incluso en la mejor gira, tus experiencias serán impredecibles; la única garantía es que las sorpresas serán genuinas y aún más inolvidables.

Además de caimanes, peces, monos y tortugas, todos los cuales se pueden ver fácilmente, el visitante observador puede ver una cantidad de aves e insectos únicos. Hay un gran número de armadillos, ciervos, perezosos, ardillas, pecaríes y tapires que deambulan por la zona, así como nutrias de río, delfines y anacondas.

Algunas criaturas de la jungla son nocturnas y es probable que no se las vea en excursiones de un día, como el jaguar cada vez más raro y muchas variedades de ciervos. Sin embargo, también hay numerosos animales que mantienen un horario de oficina normal, como el oso hormiguero gigante, el carpincho, el jochi, el pecarí y el tapir. En lo alto se encuentran guacamayos, loros y tucanes, mientras que las ardillas voladoras y los monos revolotean de árbol en árbol. Entre esta deslumbrante variedad de fauna se incluyen los innumerables insectos (más de 200 especies de mariposas solamente) y roedores, así como peces de todas las características, desde el enorme esturión amazónico hasta el diminuto pez aguja.

Festivales y eventos
Fiesta de Rurrenabaque - 2 de febrero. Esta celebración de la fundación de Rurre comienza con una misa católica y el desfile de la Virgen de la Candelaria por las calles.

La música tradicional con tambores y flautas acompaña bailes y procesiones por la ciudad. Otras actividades incluyen carreras de caballos, peleas de gallos, carreras de canoas, competiciones de trilla de arroz, concursos de belleza y otros juegos tradicionales.

Fiesta de Beni - 18 de noviembre. Similar a la Fiesta de Rurrenabaque, esto se celebra en toda la provincia.

Feria Artesanal: esta feria de artesanía se celebra el primer fin de semana de septiembre. La plaza alberga eventos de baile, música y concienciación sobre la conservación, y hay muchos puestos que venden artesanías tradicionales producidas en las comunidades circundantes, junto con productos locales como miel orgánica y alimentos tradicionales como pan dulce y pasteles.

Feria de los Domingos: el domingo es día de mercado en Rurrenabaque. Dé un paseo por la calle Santa Cruz, a lo largo del río, para tomar parte en el ajetreo y el bullicio.

Clima
Rurrenabaque goza de un clima cálido y muy húmedo durante todo el año, con una temperatura promedio de 27 C.

"Verano", de noviembre a marzo, es más cálido y húmedo: las inundaciones son comunes y hay más interrupciones en los viajes por carretera y los vuelos.

"Invierno", de abril a octubre, es un poco más fresco con menos posibilidades de lluvia. A medida que los ríos se encogen, los animales tienden a agruparse en áreas más pequeñas, lo que hace que este sea un buen momento para observar la vida silvestre en las pampas. Si visita durante este tiempo, traiga capas adicionales: frentes fríos conocidos como surazos viajan desde la Patagonia y la temperatura puede bajar a alrededor de 12 C sin previo aviso.

En autobús
Hay autobuses diarios hacia y desde La Paz. El viaje en autobús épico de La Paz garantiza una aventura antes incluso de poner un pie en Rurrenabaque. Descendiendo alrededor de 3.500 metros a lo largo de las empinadas curvas de los Andes y a través de ecosistemas en constante cambio, este viaje de 18 horas no es para los pusilánimes. Puedes romper el viaje en Coroico, a cuatro horas de La Paz. También puede detenerse en Caranavi y pasar un día o dos allí antes de ir a Rurrenabaque si quiere interrumpir el viaje un poco. Caranavi es una ciudad maravillosa en los Yungas a unas 5 horas de Coroico. Si eliges viajar directamente de La Paz a Rurrenabaque, es un viaje de 20 horas.

También puede llegar en autobús desde Santa Cruz, aunque es un viaje de 8 horas de Santa Cruz a Trinidad y otras 11 horas de Trinidad a Rurrenabaque. A continuación, puede pasar un par de días de gira por Trinidad, que tiene algunos buenos lugares para visitar, antes de ir a Rurrenabaque.

En avión
El vuelo de 45 minutos desde La Paz a Rurrenabaque es un comienzo emocionante para su aventura en el Amazonas, ya que el pequeño avión sobrevuela los áridos paisajes de los Andes antes de descender abruptamente hacia valles exuberantes y una interminable jungla. Una franja de asfalto fuera de la ciudad es el principal aeropuerto. En caso de que las empresas estén inundadas, use la pista de aterrizaje en Reyes, unos 45 minutos. lejos. Hay conexiones diarias a La Paz, pero las cancelaciones son comunes, especialmente en la temporada de lluvias.

TAM tiene alrededor de dos vuelos semanales a La Paz.

Amaszonas airlines usa aviones pequeños con 19 asientos y tiene cinco vuelos diarios. También hay vuelos a Trinidad.

Por río
El viaje escénico tomará de 8 a 11 horas en un barco que navega a lo largo de los ríos Mapiri, Kaká y Beni hacia Rurrenabaque.

Una vez que la única manera de llegar a Rurre, esta ruta ahora es la menos transitada. Si viajas en grupo, puedes alquilar un barco desde Guanay (ocho horas en autobús desde La Paz), que tarda entre 8 y 11 horas en recorrer los ríos Mapiri, Kaká y Beni hasta Rurrenabaque. El viaje es pintoresco, aunque estarás a merced del clima. Es menos común regresar a Guanay por esta ruta, ya que lleva mucho más río arriba.

Es bastante lento y puede ser aburrido, pero te da la oportunidad de ver todo lo que te rodea.