La reserva natural de Marquiri, perteneciente al municipio de San Lorenzo, a unos 25 kilómetros de la ciudad de Tarija, es uno de los sitios predilectos para los amantes del senderismo y el deporte extremo como el barranquismo o canyoning, esta reserva si bien es hermosa de admirar está siendo explotada para realizar turismo de todo tipo en especial de aventura.

La imponente cascada de agua de unos 15 metros de altura es el principal atractivo que toda persona desea conocer y sacarse una foto a sus pies, ya que tras casi 40 minutos de caminata llegar a los pies de la cascada es muy gratificante.

No es nada fácil llegar a la cascada, si no se está en buen estado físico o no se cuenta con la paciencia ya que los visitantes deben atravesar un camino montañoso y bastante angosto, una experiencia no apta para personas con temor a las alturas.

La comunidad de Marquiri ofrece una serie de atractivos como senderos precolombinos, pinturas rupestres y otras riquezas arqueológicas que lo hacen especialmente atractivo para el turista extranjero. Pero lo maravilloso del lugar es el chorro de agua que cae por debajo de una roca incrustada entre dos peñascos. Las aguas cristalinas y frías forman una poza.

Los expertos en las visitas guiadas, recomiendan que la mejor época para visitar esta comunidad es de mayo a diciembre, ya que en la época de lluvia el camino se torna más difícil y peligroso ya que el sendero que se recorre es natural y no cuenta con barandas de ninguna forma.



Además de esto, la llegada del río puede impedir la transitabilidad de cualquier vehículo, ya que en la zona no se cuenta con puente, la cuenca del río es el único camino hacía el sendero. Por lo que puede llegar a pasar que el visitante pueda quedarse varado en el sector y lastimosamente no existe una cabaña o alojamiento donde poder acudir, pero las familias de la comunidad siempre están dispuestas a ayudar a algún visitante desafortunado.

El sendero que conduce al chorro empieza detrás de la casa de la señora Delia, una comunaria de carácter muy amable. Es un sendero de escaso medio metro de ancho que bordea el cerro y serpentea haciéndose mucho más pequeño hasta alcanzar los 30 centímetros en algunos lugares, por lo que hay que recorrerlo con precaución, porque un resbalón implicaría rodar peña abajo en dirección a río.