La Casa Dorada es un edificio ubicado en la ciudad de Tarija, al sur de Bolivia. Se encuentra ubicada entre la calles Ingavi y General Trigo. Actualmente funciona como Casa de la Cultura de Tarija.

Es considerado monumento nacional desde abril de 1992.
Características
El edificio es de estilo modernista, inspirado en el estilo de las Escuela de Bellas Artes de París1?. En la fachada se destacan las columnas coronadas por figuras femeninas, posee balcones con barandas de hierro. La planta baja estaba dedicada al comercio.

Fue mandada a construir por los esposos Moisés Navajas Ichazo y Esperanza Morales Serrano a los arquitectos suizo-italianos, Antonio Camponovo y Miguel Camponovo.2?La obra inicio en 1878 y fue inaugurada en 1903.3?
