Reserva de Vida Silvestre Amazónica Manuripi
Reserva Nacional Amazónica del Manuripi HeathLa Reserva Nacional Amazónica del Manuripi Heath presenta zonas de gran belleza escénica de bosques, ríos y lagunas como el arroyo (Lago Bay), los ríos son aptos para la navegación comercial y de recreación.

CREACIÓN

20 de Diciembre de 1973

Fue declarada como Reserva Nacional Amazónica del Manuripi Heath por DS 11252 del 20-12-1973. A partir de las recomendaciones del PLUS-Pando (DS Nº24368, del 23-09-1996) y de estudios técnicos, se redefinieron los límites del AP mediante DS Nº25906 del 22-09-2000.

UBICACIÓN

Ubicada al sudoeste del Departamento de Pando, en las provincias Manuripi y Madre de Dios. Corresponde a la región fisiográfica Pandino- Amazónica. La Reserva está localizada en la periferia del escudo Brasileño, presenta en toda su extensión un relieve suave y ondulado que corresponde a las planicies, llanuras y terrazas aluviales. Su principal característica es que se encuentra entre dos importantes ríos de la Amazonia, el Manuripi y el Madre de Dios, y en su interior corren numerosos ríos menores y arroyos que drenan el bosque a los dos ríos principales.

Coordenadas geográficas

67º11’ – 68º59’ Longitud Oeste

11º17’ – 12º31’ Latitud Sur

EXTENSIÓN

La Reserva Nacional Amazónica del Manuripi Heath aun no cuenta con delimitación exacta, pero se calcula una extensión aproximada de 850.000 Ha. Su rango altitudinal oscila entre los 128 y 269 msnm.

ADMINISTRACIÓN

La administración del Área se realiza directamente por el SERNAP.

VALORES DE CONSERVACIÓN

El Área presenta un elevado potencial de recursos genéticos, tanto de flora (especies medicinales y alimenticias) como de fauna. Considerando que abarca un solo piso ecológico, posee una gran diversidad de vida silvestre. El área cuenta con grandes volúmenes de castaña y goma, que representan la principal fuente de ingresos para la región. Posee abundantes recursos en palmito. Presenta grandes volúmenes y diversidad de recursos pesqueros en los grandes ríos y en los arroyos.

ESTADO DE CONSERVACIÓN

Entre las amenazas están la actividad maderera ilegal y selectiva de mara, roble y cedro colorado. La extracción selectiva de palmito (asaí), elevado índice de caza de subsistencia y caza furtiva, extracción de huevos y especímenes adultos de tortugas, contaminación con mercurio del río Madre de Dios, exploración petrolera y el asentamiento ilegal de colonos.

CLIMA

El clima es tropical húmedo y cálido estacional, presenta un gradiente de temperaturas medias de 26.2°C al SE y de 24.9°C al NO, las máximas medias llegan a 31°C. En los meses de invierno se presentan frentes fríos o "surazos". La precipitación pluvial media varía de 1.815 al E a 2.500 mm anuales al O, con bajas precipitaciones en los meses de invierno.

Rango altitudinal y fisiografía

El rango altitudinal oscila entre los 128 y 269 msnm. El Área está ubicada en la región fisiográfica Pandino-Amazónica, en la periferia del Escudo Brasileño. Presenta en toda su extensión un relieve suave y ondulado que corresponde a las planicies, llanuras y terrazas aluviales.

Hidrografía

La Reserva está ubicada entre dos importantes ríos de la Amazonia, el Manuripi y el Madre de Dios, y en su interior corren numerosos ríos menores y arroyos que confluyen hacia estos dos ríos principales.

Subregiones biogeográficas

Pertenece a las subregiones biogeográficas Llanura Amazónica y Llanura Beniana.

ATRACTIVOS TURÍSTICOS

La Laguna Bay es un reservorio de aguas cristalinas, excelente sitio para observar orquídeas, plantas acuáticas, aves, lagartos y otros animales silvestres; además tiene una alta y diversa población de peces.  Entre los meses de agosto y noviembre pueden observarse cardúmenes de peces desde las embarcaciones.
Otra posibilidad de visita es Alta Gracia (aguas abajo del río Manuripi), rodeada de un paisaje singular presenta posibilidades de realizar turismo de aventura o científico. En la confluencia del río Manuripi (río de las petas) y el río Tahuamanu (río de los ambaibos) un espectáculo impresionante y majestuoso de la naturaleza puede presenciarse: corrientes hídricas de color oscuro y café lechoso se entremezclan segundo a segundo.

Sitios de Interés:

- Laguna Bay: Es un arroyo que forma parte del río Manuripi, rodeado por un exuberante paisaje de bosque húmedo amazónico.

- Alta Gracia

FAUNA

La fauna es diversa y típica de la amazonia. El número potencial para mamíferos es de 176,  de los cuales 80 se han registrado y 56 corresponden por su rango de distribución. 414 especies de aves identificadas y su número pueden incrementarse. 28 especies de reptiles y se tienen datos de la existencia de 60 sp. para la Reserva. 46 especies de anfibios y 237 especies de peces registradas. Entre la fauna representativa se encuentra el jaguar (Panthera onca), puma (Felis concolor), tigresillo (Felis pardalis), gato montés (Felis wiedii), zorro (Atelocynus microtis), lobito de río (Pteronura brasiliensis), pejichi (Priodontes maximus), anta (Tapirus terrestris), tamandua (Tamandua tetradactyla), chancho de tropa (Tayasu pecari), chancho de monte (Tayassu tajacu), jochi (Dasyprocta punctata), jochi pintado (Agouti paca), huaso (Mazama americana), hurina (M. gouazoubira), caimán negro (Melanosuchus niger). Entre los primates se encuentran el mono araña (Ateles paniscus), manechi (Alouatta seniculus), mono negro o chichilo (Callimico goeldii) y primates callithricidos.

FLORA

Corresponde en toda su extensión al ecosistema de bosque tropical húmedo amazónico (siempreverde estacional con elementos de la Hylea). Presenta dos unidades de Grandes Formaciones Vegetales: bosques de tierra firme y bosques de llanuras aluviales, los que a su vez presentan cuatro grandes grupos estructurales: bosque bajo sin emergentes, bosque bajo con emergentes, bosque medio y bosque alto. Comprendidos en estos cuatro grupos estructurales se encuentran 11 tipos de comunidades vegetales. Son característicos de los bosques de tierra firme la castaña (Bertholletia excelsa), el isigigo (Tetragastris altissima), el pacay (Inga ingoides), ochoó (Hura crepitans), arrayán (Eugenia florida), mapajo (Ceiba pentandra), almendrillo amarillo (Apuleia leiocarpa), coquino (Pouteria macrophylla), goma (Hevea brasiliensis), toco (Parkia pendula), mara macho (Cedrelinga catenaeformis), miso amarillo (Couratari guianensis) y Hymenolobium excelsum, Glycydendrum amazonicum, Chaunochiton kappleri. Entre las palmas se encuentran: la palma real (Mauritia flexuosa), varias especies de chonta (Astrocaryum sp.) el majo (Jessenia bataua), el marfil vegetal (Phytelephas macrocarpa), motacú (Scheelea princeps), el asaí (Euterpe precatoria) que se encuentra amenazado por la explotación comercial del palmito, también se destacan palmares de Mauritia flexuosa.

COMO LLEGAR

Para llegar al Manuripi, la clave es primero llegar a la ciudad de Cobija, capital del departamento de Pando. Para llegar a Cobija, se puede partir desde La Paz o desde Santa Cruz.

Las vías más importantes de comunicación en el Área son los ríos principales y algunos afluentes menores navegables. También existen algunos caminos  como el que une Porvenir con Chivé  (Oeste del Área), un corto tramo que une la población del Carmen con el río Manuripi y el tramo Puerto Rico-Conquista-Maravillas (Este). Estas vías son mayormente transitables en la época seca.