Tenemos que reconocer que cuando llegamos a Tarija, al sur de Bolivia, desconocíamos sus atractivos. La Ruta del Vino y Singani sin dudas es uno de ellos

En Tarija y sus alrededores se producen los vinos a mayor altura del mundo. Bueno, en realidad los viñedos están entre los 1800 y 2200 msnm por lo que son “unos de los más altos”. Igualmente es un gran slogan para promocionar la Ruta del Vino y Singani de Altura, como la denominan desde el sector turístico boliviano.

Entre Tarija y Valle de la Concepción –a 25km al sur-  se encuentran viñas, bodegas industriales y artesanales y vinotecas que producen además de vinos de todos los colores la famosa bebida nacional: el singani.

Hasta el día que hicimos el circuito turístico nunca habíamos escuchado esa palabra. Allí nos enteramos que es un destilado de la uva blanca. “Ah, como el pisco”, dijimos nosotros cuando nos explicaron el proceso. A lo que la guía nos respondió: “No, se hace de otra uva y bajo otras condiciones climáticas”. Nos declaramos lo suficientemente ignorantes en todo lo referente a la enología, así que no refutamos su respuesta.

Hicimos la Ruta del Vino por invitación de BolTur. A nosotros nos pareció interesante conocer las viñas y bodegas, tal como lo hicimos una vez en Cafayate, en la provincia argentina de Salta.
De hecho, por lo que averiguamos después, las empresas turísticas promocionan esta ruta junto con la Ruta del Vino salteña de manera de llegar al público específico: ese que “sabe de vinos”. Aunque desde la agencia Explora, con quienes hicimos la excursión, nos confesaron que muchos turistas extranjeros –franceses y argentinos especialmente- cuando terminaban el tour hacían comentarios poco constructivos al comparar unos vinos con otros.

Max, de la agencia Explora, nos contó que el singani es una bebida antigua pero que la producción de vinos tiene menos de 50 años. Incluso, se modernizaron las maquinarias hace alrededor de 10 años. Así que recién están dando sus primeros pasos.

En general las bodegas tienen sus propios viñedos pero además compran las uvas de las fincas familiares de la zona.