Chivé es una localidad boliviana perteneciente al Municipio de Filadelfia, ubicado en la Provincia de Manuripi del Departamento de Pando. En cuanto a distancia, Chivé se encuentra a 154 km de Porvenir, a 187 km de Cobija y a 249 km de Ixiamas. La localidad forma parte de la Ruta Nacional 16 de Bolivia.

Según el último censo de 2012 realizado por el Instituto Nacional de Estadística de Bolivia (INE), la localidad cuenta con una población de 463 habitantes y esta situada a 180 metros sobre el nivel del mar.