El Valle de los Cóndores situado en la zona geográfica del Yungas del norte de Bolivia, les ofrece turismo vivencial y treks de alta, mediana y baja dificultad, de un desnivel de 2.000mt. a 3.000mts.con una duración de 4 a 8 horas de caminata por día, según la dificultad. La temporada óptima para visitar el Valle de los Cóndores es primavera – invierno: de Abril a Octubre, de todas maneras durante los meses de lluvia también se avistan los cóndores.(Probabilidad de 90% de avistaje del cóndor).

En los paquetes que ofertamos Usted tiene la posibilidad de descubrir la vida rural del Sur de Bolivia, de dormir en una construcción típica de adobe y observar a los cóndores en su medio natural.

Durante la ascensión de 4 a 8 horas a una altura de 3.000mt. (Opcional según dificultad del trek), observará el majestuoso baile de los cóndores sobre los despeñaderos y también será observado por ellos cuando vienen a volar cerca de Usted.Al llegar a las planicies Usted disfrutará de la puesta del sol en la Cordillera Real de 3.000msmn. de altura, (serranías de los pinos) mientras su guía local instale el campamento y encienda la fogata para una cena caliente y una noche en el techo del mundo.
