En la Catedral destacan los lienzos como el de «Nuestra Señora de Belén», realizado por artesanos del Cusco; el nacimiento del «Niño Dios», pintado en Guamaga; varios bultos napolitanos, romanos, quiteños y cuzqueños, así como una custodia esmaltada con piedras finas.

La Catedral de Trinidad es «Patrimonio Cultural e Histórico del Estado Plurinacional de Bolivia», declarado en noviembre de 2011 por la Asamblea Legislativa Departamental del Beni con la Ley Departamental Nº 15 y la Ordenanza Municipal Nº 072.

La Catedral está frente a la plaza principal de la capital beniana y mantiene dentro de sus tres edificios el estilo arquitectónico propio del tiempo de las misiones y rescata principalmente elementos artesanales y cristalería.