El museo Nacional Paleontológico Arqueológico de Tarija, posee 700 piezas en exhibición de las cuales 505 pertenecen a mamíferos cuyos fósiles han sido encontrados en la Cueva Cuaternaria de Tarija y 195 piezas constituyen fósiles invertebrados de la edad Paleozoica. La sección arqueológica cuenta con 5.000 piezas líticas y de cerámica, con puntas de flechas, dardos, bruñidos, ruecas, jarros, ollas, etc.

En el museo Nacional Paleontológico Arqueológico quedaron documentados los acontecimientos geológicos ocurridos en el pasado y es que los fósiles son la información de una increíble época donde convivieron gigantes de 5 metros de altura en posición erguida y de 7 metros de longitud en posición horizontal.

Se trataba de mastodontes, armadillos, tatús y guanacos. Todos ellos gigantes. Los paleontólogos confirman que hoy la misma ciudad de Tarija se encuentra asentada sobre una gran cantidad de fósiles. Revelan que en este yacimiento se clasificaron 55 especies, 49 géneros y 29 familias, patrimonio faunístico de mamíferos muy rico y muy famoso en el mundo.

Explican los investigadores que fueron sorprendente la recuperación de restos fósiles en depósitos glaciales al borde de Tarija y Padcaya.

El responsable de la Sala de Paleontología del Museo Nacional Paleontológico Arqueológico de Tarija, Renán Martínez, ha explicado que el Museo en épocas bajas el promedio de gente que visita es de 50 personas diarias entre locales, del interior y extranjeros, mientras que las épocas altas que serían en las vacaciones de fin de año se duplican y en ocasiones se triplican esa cifra, puesto que visitan entre 100 a 150 personas.

“Lo que tenemos en exhibición es material de paleontología de mamíferos y no hay dinosaurios, eso se debe aclarar a la gente, aunque también son animales prehistóricos, en el segundo piso se tiene la sala de minerales, invertebrados fósiles y la sala de arqueología”, ha añadido.

El ingreso al museo es libre en horario de 08:30 hasta las 12:00 y en las tardes de 14:30 a 18:00, además que los visitantes pueden tomarse fotografías o filmar, puesto que no hay restricción como hay en otros museos.

“Nosotros hacemos un control estadístico cuando las personas ingresan al Museo, por ello sabemos que en el mes de mayo cuando se recordó el Día Internacional de los museos se tuvo la mayor visita”, ha mencionado.

Historia

Fue recién cerca del año 1941 cuando el alcalde de ese entonces, Isaac Attie, estableció construir el Museo Paleontológico de Tarija. Su edificación llevó muchos años de conflicto. En 1941 se tenía el terreno para el museo, empero los impedimentos siempre eran los mismos, el alcalde Isaac Attie contaba sólo con 50.000 bolivianos, cantidad insuficiente para una obra de tal envergadura.

Ya en el año 1942 hubo un ofrecimiento del Gobierno para tramitar para el Museo Municipal 157.000 bolivianos. Más aun Isaac Attie en el año 1943 dejó la Alcaldía Municipal, haciendo renuncia de sus funciones por motivos personales y familiares. De esta manera, quedaron obras iniciadas en su gestión para ser concluidas, entre éstas el Museo.

En el año 1949 hubo un informe del entonces nuevo Alcalde de Tarija, Ciscar Cabezas, donde expresó: “el edificio del Museo ya está en vías de terminarse”. Así, llegó el año 1950 y todavía el edificio no se concluía.

Entre los años 1950 y 1956, se produjo una paralización en la entrega de la obra y su posterior puesta en marcha.

Fueron pasando los años y finalmente en el año 1959 se conoció la inauguración oficial del Museo, sin mucho éxito por la poca o ninguna importancia que le daban las autoridades de ese entonces.

Ante este gran descuido, en 1964, mediante una ordenanza municipal, transfieren el museo a la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho (Uajms). Desde ese entonces la universidad comenzó a darle un rumbo más investigativo.