Modernidad histórica en el Casco Viejo

En los alrededores de la Plaza Principal “24 de Septiembre”, se realza una parte interesante de la ciudad cruceña, como es la arquitectura colonial y republicana, acompañada del incesante modernismo discordante que cuentan una historia.

Su simpática singularidad y características tipológicas de la Santa Cruz de Antaño, como los patios soleados de las viejas casonas, sus corredores de sólidos horcones y frescas galerías, como también los edificios de 2 plantas denominados altillos, se conservan en la ciudad con su innata peculiaridad, constituyendo así, atractivos urbanos auténticos de un pueblo hospitalario y con fuerte personalidad regional.

Tiempo mínimo de visita: 1 día. 

Recomendaciones: Llevar prendas para clima caliente de septiembre a mayo. Portar siempre protector solar y repelente por las noches. Se recomienda no caminar por las calles después de las 12 de la noche. Así mismo, evitar utilizar taxis, se sugiere un móvil desde el hotel.